

<b>I SINTETIZZATORI</b>

Nel brano vengono sfruttati diversi sintetizzatori. Le frequenze sono definite direttamente dalle altezze sul rigo. E' possibile suonare contemporaneamente fino a 30 istanze complessive di sintesi. Ogni nota può essere suonata da uno dei seguenti sintetizzatori digitali:

<b>Synth1</b>: un algoritmo di sintesi additiva sulla frequenza fondamentale viene combinato con un algoritmo misto di additiva e sottrattiva arricchito da alcune elaborazioni (filtri a pettine e delay) con modulazione dinamica. Questo sintetizzatore è dunque composto da un timbro centrale molto povero spettralmente (sinusoidale e triangolare), che viene poi spazializzato su tutte le lastre (acquistando da esse ricchezza spettrale), e da una sua specie di 'ombra'; quest'ultima, più ricca spettralmente (la base è un oscillatore a dente di sega), si presenta con ampiezza sempre minore e viene diffusa, a differenza del suono 'centrale', su tutte le lastre. Segue un'immagine dell'algoritmo di sintesi. 
