

Ad ogni traccia che segue è stata associata anche l'immagine del suo spettrogramma (osservando il quale è possibile osservare il risultato del filtraggio spettrale ottenuto applicando come 'maschere spettrali' le immagini delle sezioni di cui sopra). Il materiale sonoro di partenza è dunque lo stesso, ed è l'operazione di 'scultura spettrale' a rendere l'output musicale nettamente diverso. Per simulare l'effetto della mostra, si consiglia un ascolto in cuffia delle tre tracce, sia singolarmente che contemporaneamente.

