
I visitatori della mostra hanno così potuto ascoltare il paesaggio sonoro creato dall'azione della stampante 3D durante la creazione di un minerale (l'influenza dell'artificiale sul naturale) così come l'influenza della struttura del minerale stesso, decomposto lungo i suoi tre assi, su questo paesaggio sonoro (l'influenza del naturale sull'artificiale). 

Ogni altoparlante diffondeva infatti in modo sincrono la stessa traccia audio, ma elaborata diversamente in maniera coerente con le immagini delle sezioni su ogni asse.

In <i>naturally artificial</i>, spostandosi tra un cono sonoro e l'altro, i visitatori possono viaggiare con l'ascolto lungo gli assi di uno spazio tridimensionale artificiale, alla ricerca delle differenze o delle analogie di un processo di sinestesia digitale che, oltre a fungere da colonna sonora per le sculture in mostra, permette di riflettere sul rapporto tra naturale e artificiale.

