
L'assegnazione di un suono ad un determinato luogo dello spazio di azione del performer (parallelepipedo ideale) è gestito randomicamente, in modo che non sia mai possibile conoscere (né per il danzatore né per il musicista) quali frammenti audio verranno suonati effettuando un determinato movimento con mani e piedi. Il processo di campionamento, una volta selezionati i microfoni da utilizzare, avviene invece in modo discreto e sequenziale, attraverso registrazioni di frammenti che vanno randomicamente da 2500 a 7500 ms. Nella immagine che segue è possibile osservare parte dell’algoritmo che si occupa della registrazione dei frammenti nei buffer (precisamente in quelli dal numero 21 al 40).