

Dal punto di vista formale, il brano alterna sezioni energiche, dal carattere saturo e inarmonico – dove la natura dei materiali rivela tutta la sua presenza e il suo potenziale espressivo – a sezioni caratterizzate da un certo lirismo, in cui i diversi materiali agiscono semplicemente come vettori di una sorgente sonora estranea (il 'canto' della genesi del processo).

Le sezioni più energiche, composte anche compiendo azioni percussive sui materiali diffusori utilizzati per la genesi dei suoni, si instaurano nella macro-forma come i momenti di massimo caos, e di massimo distacco percettivo dalla sorgente di suono iniziale. Esse sono infatti state ottenute sovrapponendo diversi campioni audio, creati a loro volta con un processo multiplo di elaborazione acustico-analogica, composto da molte fasi concatenate.

Nelle sezioni più distese e liriche invece, le sorgenti originali di suono rimangono ancora riconoscibili, anche se vengono percepite come se fossero state isolate in una sorta di orizzonte lontano, patinato, offuscato. Ed è in questa situazione che la ricchezza dei suoni 'periferici' e 'polverosi' si presenta alla percezione con tutta la sua carica emotiva, che si rivela in uno stato di serena, abbozzata, nostalgia.

Il più intimo intento estetico di questa composizione è infatti quello di mostrare, attraverso l'arte dei suoni, una possibile bellezza racchiusa in quelle entità soniche spesso ritenute inutili, negate o trascurate dall'ascolto tradizionale; entità dimenticate agli angoli dell'esistenza sonora, oscurate dalla cultura di massa, la cultura della presenza imponente. <i> L'orizzonte materico di un canto </i> è uno sguardo artistico ai sobborghi e ai limiti dell'esistenza: un'impronta sonora della sostanzialità della debolezza umana.

