
<b class="titoletti"> dettagli tecnico-compositivi </b>

ridato vita a quel processo geneticogenetico' delle stesse) è stata trasportata anche nel dominio sonoro grazie al contributo di Barberis.

Quest'ultimo ha infatti creato, a partire da immagini bidimensionali di cinque sezioni (per ognuno dei tre assi) di un minerale, quindici filtri ad immagine, che vengono applicati in modo concatenato e continuo allo spettrogramma della traccia audio, grazie ad un software ideato appositamente per l'occasione che permette di elaborare l'audio trattandolo come immagine. Ogni sezione diventa così non solo la caratterizzazione visiva della proiezione del minerale lungo i tre diversi assi, ma anche lo 'strumento' di elaborazione digitale (sintesi sottrattiva) con cui di volta in volta la traccia audio viene 'intonata' su ogni asse. Il visitatore potrà così ascoltare il paesaggio sonoro creato dall'azione della stampante 3D durante la creazione di un minerale (l'influenza dell'artificiale sul naturale) così come l'influenza della struttura del minerale stesso, decomposto lungo i suoi tre assi, su questo paesaggio sonoro (l'influenza del naturale sull'artificiale). Ogni altoparlante diffonderà infatti in modo sincrono la stessa traccia audio, ma elaborata diversamente in maniera coerente con le immagini delle sezioni su ogni asse. Spostarsi tra un cono sonoro e l'altro sarà come viaggiare con l'udito lungo gli assi di uno spazio tridimensionale artificiale, alla ricerca delle differenze o delle analogie di un processo di sinestesia digitale che, oltre a fungere da colonna sonora per la mostra, riflette sull'artificialità, che come afferma W.J. Ong «è naturale per gli esseri umani» [W.J. Ong, Oralità e scrittura].

