La musica di <i>bestiary for a microcosm</i> viene generata in tempo reale grazie all'interazione del musicista-performer con un software ideato appositamente, creato nell'ambiente di sviluppo max/MSP. Il codice sfrutta tanto il linguaggio nativo di visual programming di max/MSP che l'object oriented scripting language javascript. L'interazione avviene per mezzo di un'interfaccia Uomo-Macchina composta sia da un output visivo su schermo (essenziale per l'esecuzione) che da due controller hardware (un Apple iPad Pro e un Akai APC40 MkII).

L'intera genesi sonora sfrutta un campo tridimensionale virtuale di forze fisiche, in cui possono prendere vita un numero variabile di 'entità sonore', che, popolando questo spazio e influenzandosi a vicenda, ne compongono continuamente il paesaggio sonoro. Questo campo di forze, che rappresenta virtualmente lo spazio d'ascolto in cui è immerso il pubblico, viene riprodotto nello spazio reale per mezzo di un sistema di diffusione multicanale. In questo modo, il pubblico partecipa agli scambi di forze e alle reciproche interferenze tra le 'entità sonore' virtuali che popolano il campo, condividendone in uno spazio reale, tangibile, i percorsi di vita.

L'output visivo di questo spazio virtuale viene inoltre proiettato sulle pareti della sala che accoglie il pubblico, offrendo un secondo livello di comprensione dei processi algoritmici di composizione e spazializzazione dei suoni. Questo output digitale si integra con le immagini analogiche fluide create da Stefano Giorgi in tempo reale, che di questo spazio virtuale sembra tratteggiarne l'anima, cogliendone i desideri e le speranze di realtà.

